---
title: "Benvenuti su engsitter.com"
date: "2024-05-01"
tags: ["welcome"]
draft: false
summary: Il processo decisionale che ha portato alla nascita di Engistter, qual è il principale obiettivo e come nagivare in maniera confortevole nel sito. 
---

![Engsitter logo](/images/card_light.png)

## Chi sono?

Prima di presentarmi, ci tengo a dare un caloroso benvenuto a chiunque si ritrovi a navigare tra queste pagine. Sono un **ingegnere informatico** con laurea
magistrale e sono specializzato in networking e cybersecurity. Attualmente lavoro per una azienda nel settore della difesa con sede a Roma / Italia.
La mia passione per l'informatica è nata durante l'adolescenza: trascorrevo ore davanti al computer ed ero particolarmente **attratto dal mondo
dell'ethical hacking**. La sete di conoscenze, maturata nel corso del tempo, mi ha portato ad approfondire sempre di più questo ambito. Ma ora bando
alle ciance e arriviamo al punto parlando di quest progetto.

## Cos'è engsitter.com?

Bellissima domanda. Credo che il miglior modo per spiegarlo sia con queste due parole: **mostro di Frankenstein**. Ciò che intendo è che il misto tra
post / articoli / tutorial / lezioni che leggerete avrà lo scopo di fare divulgazione, principalmente, sul Networking e la Cybersecurity.
L'intenzione è quella di spiegare argomenti, anche complessi, in maniera chiara e comprensibile per tutti.

### La genesi dell'idea

Dopo il mio primo anno di lavoro, sento l'esigenza di iniziare ad intraprendere un percorso parallelo. Ho trascorso molto tempo a pensare
che progetto potessi far partire ma alla fine ho capito la strada da intraprendere. Se consideriamo che ho sempre ricevuto ottimi feedback sulle mie
capacità di riuscire a spiegare un argomento in maniera semplice ed efficace, la scelta è ricaduta sulla **scrittura di contenuti di carattere tecnico**.
E quale miglior modo per farlo se non quello di **aprire un blog** in cui poter diffondere le mie conoscenze? Detto, fatto.
Circa tre mesi fa ho creato un repository su Github ed ora eccoci qui. Engistter è finalmente online.

### L'eterno dubbio sul nome del progetto

Ho trascorso ore, giorni, settimane a pensare che nome potessi dare a questa strana creatura 😅. Ero alla ricerca di un gioco di parole simpatico che
sintetizzasse la natura del sito. E poi è arrivata l'intuizione:

-   **Eng** + **sitter**

Così come un babysitter si prende cura dei bambini, Engsitter vuole fornire assistenza nell'apprendimento ad ogni ingegnere inserito in questo ambito e
accompagnarlo durante il viaggio di acquisizione di nuove conoscenze.

## L'obiettivo principale

L'obiettivo principale è quello di **diffondere la conoscenza in ambito networking e cybersecurity** in maniera facile e accessbile a tutti. Con cadenza regolare
verranno pubblicati nuovi contenuti negli ambiti appena menzionati. Come vedremo più avanti, il sito è suddiviso in sezioni per facilitare la navigazione
attraverso i post relativi all'argomento di interesse. Troverete, ad esempio, contenuti utili alla preparazione di una certificazione ma anche molti altri di
supporto alla comprensione di tematiche relative alle aree più disparate dell'informatica.

In ogni caso, quando ho deciso di iniziare questo percorso avevo molti dubbi ma anche una grande certezza: **rendere disponibile il contenuto del sito
gratuitamente a chiunque**. Così ho iniziato a pensare al modo più sostenibile per genereare dei guadagni senza che nessuno dovesse sborsare neanche un centesimo.
Ed ecco perchè tra non molto nel sito verranno inseriti annunci pubblicitari. Mi è sembrata la scelta migliore per poter usufruire dei contenuti e, al contempo,
sostenere il progetto.

### Topic trattati

Si parlerà di tutto: dalla **preparazione per il conseguimento di certificazioni**, alla conoscenza nel dettaglio di tutto ciò che rende possibile
**l'interconnesione di dispositivi di rete e la loro messa in sicurezza**. Ho deciso di iniziare con dei post relativi alla preparazione di [CCNA][] e [CEH]
per poi proseguire con argomenti sempre più complessi.

## Come navigare all'interno del sito

Ho cercato di rendere il sito quanto più facile possibile da navigare. Il cuore dei contenuti si concentra al path [/posts][] in cui sono presenti tutti i
post e divisi per sezioni. Cliccando su un generico argomento, comparirà la lista di post ordinati dal più vecchio al più nuovo proprio perchè i contenuti verranno
postati in maniera sequenziale seguendo un riferimento logico. Con la lente di ingrandimento posizionata in alto a destra della viewport è possibile effettuare
una ricerca in tutto il sito per poter trovare in maniera puntuale ciò che si sta cercando. Infine, al path [/resources][] sarà possibile trovare
**tante risorse utili per rafforzare i concetti trattati**.

Non mi resta che augurarvi buona permanenza. A presto! 👋

[CCNA]: https://www.cisco.com/site/us/en/learn/training-certifications/certifications/enterprise/ccna/index.html
[CEH]: https://www.eccouncil.org/train-certify/certified-ethical-hacker-ceh/
[/posts]: https://engsitter.com/posts
[/resources]: https://engsitter.com/resources
